# 목표 설정

# 기본 베이스
## 리눅스
1. 파일구조
   -  /
      -  모든 파일및 폴더의 루트 디렉토리
   -  /etc
     - 대부분의 설정파일들이 저장
   - /bin
     - bin 폴더는 Binary의 약자로 OS의 최소한의 정상적인 구동을 위해 필요한 프로그램이 있는 폴더
     - cat, chmod, chown, cp, date, echo, kill, ln, ls, mkdir, etx 와 같은 기초적인 프로그램들이 포함
   - /sbin
     - bin폴더와 유사
     - 시스템의 수정, 복구등의 많은 작업을 할수있는 시스템 관리자용 명령어들이 있음
   - /boot
     - 부트로더와 같이 시스템 부팅에 필요한 파일들이 위치
     - 이 디렉토리의 파일들이 손상되거나 삭제되면 부팅이 되지않으므로, 특별한 목적이 없다면 건드리지 않는것이 좋음
   - /media & mnt
     - 두개 다 파일시스템이 마운팅되는 포인트라는 점에서 비슷함
     - Media는 OS에서 자동으로 마운팅해주는 공간으로 주로 사용 (ex- 컴퓨터에 USB연결하여 자동 마운트)
     - Mnt는 사용자가 직접 마운트하는 경로로 사용됌 (ex- 외부에 있는 디스크등을 직접 명령어를 통해 수동 마운트)
   - /usr
     - user system resource 라고하며, 각 유저 이름에 맞는 폴더이름이 생성되어있음
     - 각 폴더마다 bin, sbin, shared, lib와 같은 각 유저들이 사용할 수 있는 폴더들이 위치함
     - 주로 시스템에서 가장 많은 영역을 차지하며, 루트유저와 자기 자신만 접근 가능
   - /proc
     - 각 프로세스 이름에 따라 수많은 폴더들이 존재하고 현재 실행되는 프로세스에 대한 정보와 데이터가 담김
     - 실제 디스크공간에는 존재하지 않는 가상의 디렉토리이며, 현재 cpu에서의 사용값, IO포트 등등 프로세스에 대한 다양한 정보가 들어가있음
   - /opt
     - 크롬 브라우저, 안드로이드 스튜디오 등과 같은 써드파티 어플리케이션(애드온)에 대한 설치 디렉토리로 사용
   - /lib
     - 커널모듈, 시스템에 필요한 라이브러리등이 존재
   - /home
     - 사용자들의 홈 디렉토리가 존재
   - /var
     - 기타 모든 다용도로 사용될 수 있는 파일들이 저장
     - 로그파일, 데이터베이스 캐싱파일, 웹서버 이미지 파일 등이 위치할수 있음
     - 파일의 크기가 추후 계속 확장될 수 있을경우 더욱 적합
   - /srv
     - FTP, SFPT, RSync와 같은 프로토콜을 이용해 외부 사용자와의 공유를 위해 사용
     - 다른 디렉토리에 비해 비교적 외부 사용자들이 쉽게 접근 가능
   - /dev
     - device의 약자로 키보드, 마우스, 프린터 등의 디바이스들을 파일 또는 디렉토리 형태로 존재
   - /root
     - root 계정의 홈 디렉토리
2. 명령어
   - 기본 명령어
   - 시스템 명령어
   - 로그 확인 명령

## nginx
- nginx란?
- 파일 구조

## docker
- 구조
- 환경설정
- 기본 명령어
- 사용방법

---

# Kubenetes 생태계
## Kubernetes(K8S)
- 구조
- 환경설정
- 기본 명령어
- 사용방법
### etcd

## Helm
- 쿠버네티스 차트 관리
  
## Grafana
- 오픈소스 메트릭 데이터 시각화 도구

## Prometheus
- 이벤트 모니터링 및 경고에 사용되는 무료 소프트웨어 응용 프로그램

## istio
- 뭐하는 녀석인가?
- 서비스 메쉬(Service Mesh)란?

### envoy

## Jaeger(예거)
- 개념
Jaeger는 분산 서비스 간 트랜잭션을 추적하는 오픈소스 소프트웨어로 복잡한 마이크로서비스 환경을 모니터링하고 문제를 해결하는 데 사용됩니다.
- 서비스 로그 트레이싱

## kiali
- 실제로 트래픽이 흘러가는 경로로 에니메이션을 이용하여 표현하고 있고, 서비스의 각종 지표, 처리량, 정상 여부, 응답 시간등을 손쉽게 표현해준다.

---

# 로그 분석 모니터링 
- 로그를 수집하고 Elastic stack로 전달하고자 할 때 우리는 일반적으로 ELK - Elastic, Logstash, Kibana를 듣게 됩니다. 이제 ELK는 Elastic stack와 동의어가 되었을 정도입니다. 하지만 기술적으로 그 어디에도 완벽한 솔루션은 존재하지 않습니다.

Fluentd는 Docker나 Kubernetes 환경과 같은 마이크로 서비스의 로깅에 대해 인기를 끌고 있습니다. 이는 Fluientd가 Treasure Data에 의해 구축되었고 CNCF의 일부이기 때문입니다. 따라서 Fluentd는 Kubernetes, Prometheus, OpenTracing과 같은 CNCF 호스팅 프로젝트들과 훨씬 더 어울립니다.

최근 프로젝트에 대해 이 두 로그 수집기에 대해 평가할 일이 있었고 두 분석기에 대한 장단점을 조사한 뒤 어떤 사례에 어떤 로그 분석기가 더 적합한지 결정할 수 있었습니다. 이 비교의 목적은 둘 중 어떤 로그 분석기가 더 우월한지 선택하는 것이 아니라 어떤 사용 사례에 어떤 로그 분석기가 더 적합한지 찾는 것입니다.

출처: https://smoh.tistory.com/365 [Simple is Beautiful.]

## fluentd (사용 o)
- 마이크로 서비스(k8s)에 적합

## logstash (사용 x)
- 모놀리틱 서비스에 적합

## elasticsearch
- 텍스트, 숫자, 위치 기반 정보, 정형 및 비정형 데이터 등 모든 유형의 데이터를 위한 분산형 오픈 소스 검색 및 분석엔진

## kibana
- ElasticSearch 데이터를 시각화하고 Elastic Stack을 탐색하게 해주는 무료 오픈 소스 인터페이스


# 기타
## botkube
- 슬랙 알람 연동

## havor
- 사설 도커 이미지 저장소

## Argo
- CI/CD
  
## Vault
- 보안

——————

# 그 외의 IAC 도구

## Terraform
- 선언형 언어를 기반으로 인프라를 생성/ 변경/ 버젼 관리할수 있도록 도와주는 IaC도구

## Ansible
- 시스템 구성을 기술하기 위해 자체 선언형 언어를 포함한 오픈 소스 소프트웨어 프로비저닝, 구성 관리, 애플리케이션 전개 도구


————
# AWS (클라우드 서비스)
## EKS
## Route53
## VPC
- AWS에선 VPC 를 생성할때 RFC1918(사설대역) 권장
- 10.0.0.0 - 10.255.255.255 (10/8 prefix)
- 172.16.0.0 - 172.31.255.255 (172.16/12 prefix)
- 192.168.0.0 - 192.168.255.255 (192.168/16 prefix)
## SecurityGroup
## NetworkACL
## EC2
## CloudFront
## RouteTable
## Internet Gateway
## Elastic Load Balancing
## Autoscaling


